Title: 折腾、面试和憧憬
Date: 2010-09-23 01:19
Category: blog
Summary: 

折腾

2月份时，离开了 newegg 开始全职投入“爱桃时尚”这个项目，虽然现在项目失败，我也找到了新的工作，但这段经历的收获也算得上颇丰了。具体这儿就不一一列举了，只是简单描述一下导致项目失败最关键的两个因素。

首先是对领域的选择，刚开始就考虑到挺远的，期望能找到一个明显有盈利前景的商业模式，然后基于女性消费比男性冲动的想法就选择了“女性时尚消费领域”。对未来的想法是跟商家合作，然后进行利润分成。不过所有这些都明显过于理想化了，我们几个合伙人都是没有商务方面经验的纯工程师，所以对项目领域和方向的设定直接就违反了“做熟不做生”的基本前提。

其次是对移动平台的选择问题，基于对中国移动和联想，以及联发科的过度乐观，相信它们会比我们这样的创业小团队更急于铺开大 Android 战略，所以我们摒弃了 iPhone 和 Symbian 平台，这样的直接结果就是用户数量太杯具。当然这只是我们一开始的想法，如果项目能顺利做起来，那这两个平台肯定也都会上，当时面临的两难只是谁先谁后的问题。

现在想想导致“爱桃时尚”失败的这两大因素，其实都是可以避免的，经验不足和眼光不够毒都可以通过调查研究来弥补的，可惜开始时我们对待问题考虑得过于简单和理想化，这就给项目失败埋下了伏笔。

面试

8中旬项目一结束，只在家休息了三五天我就直接投入到“找工作”的大事中去了。考虑到我给自己设定的未来发展方向，我最希望的是获得一个 Python 开发的相关职位，可是成都的市场现状让这个希望变得有些渺茫。

第一个有回音的是通过 twitter 联系的一家新成立的手机游戏公司，它们主要业务是 iPhone 游戏，而我的背景则偏向 Web 后端开发。不过经历了远程的笔试和面试之后，还是获得了去它们的办公室面谈的机会。接下来就是无聊的等待通知的过程，第2周我主动联系了它们的 HR 询问情况，结果被告知因为“因为尚不具备它们需要的某些技能，所以…”。这个答复真有点让我吃惊，因为不是能力不足，而是“不具备”，回头我几经思考，猜想这个尚不具备的技能也许是 Twisted 吧。

接着面试的前同事介绍的一家电子商务网站，公司背景也还不错，国内某知名企业跟政府合作搞的项目。待遇一般，开发技术也是 .NET，所以我也没多考虑，考虑了不久也就直接回绝了。

最让我纠结的应该是第三家了，是由一朋友介绍的公司，严格说公司还没成立，做的是“智能小区”，简单说就是通过移动终端控制家里的电器什么的。公司老板是朋友的朋友，有资源、有人脉，甚至可以直接从房地产开发商处入手，直接将这套系统安装入户，盈利是完全没问题的，待遇我也很满意。让我纠结的还是开发技术的问题，搞 .NET 确实跟我给自己设定的未来发展差距太远。好在纠结了不到一周，情况就发生突变。

豆瓣是我最后寄简历的公司，也是最终我签的公司。刚开始时我给豆瓣寄简历其实没怎么再意，一是因为它在北京，二是觉得像我这样的简历应该还入不了豆瓣的眼。不过还好经过远程面试、做题、复试之后，获得了到北京面谈的机会。而豆瓣也是我满意的公司之一，首先是技术方面，绝对能让我在未来有很大收获，这点毋庸置疑；其次就是在远程面试过程中以及入职后遇到的一些让人觉得很靠谱的地方。

首先就是 HR 通知我某天下午2点进行第一次远程面试，那天我等到下午4点，面试官 flycondor 同学都没有出现，我不得不邮件告知它们改期。结果吃晚饭时就很意外地收到了面试官同学致歉的短信，然后我们就直接通过短信瞎聊了几句。其次是后来的远程面试过程中，我切实感觉到豆瓣提倡的那种“简单直接”确实不只是喊口号而已；flycondor 同学也曾明确告诉我豆瓣崇尚简单直接，而简单直接正是我待人处事时所表现出来的状态，本来还打算改改这毛病，现在看来是不用了。第三就是同事们都很好，在去北京的途中总能收到关照的短信，甚至在到北京前 flycondor 更是帮我联系好了入职后马上就能住的地方。所以，这里还要特别感谢一下同屋的三位同事，不然我可能就只有露宿街头了。

当然，在豆瓣工作也并不全都是完美的，最大的问题就是北京的生活成本太高了，这点不到首都来试试是难以想象的。

憧憬

眼前最大的计划就是尽快熟悉代码并进入工作状态。长远的话，还是按照给自己设定的方向和目标一步步向前，锤炼修行。

这里，祝自己早日成功，达成目标。